歡迎收聽國際大事留言版EP94R我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
我是Miula
今天已經是禮拜五了大家收聽到的時間我們
是7月21號錄的那禮拜五的時候呢提醒各位你加入我們國大收俱樂部
了嗎
對你應該在禮拜二聽到國大收俱樂部這過去三天你有加入嗎還
沒的話趕快加入啊為什麼呢因為這是對我們節目的最真心的支持拿出真
金白銀來支持
那留言版的節目呢
這個國大收俱樂部這個就特別的重要為什麼呢因為呢這個在國大收俱樂
部你可以票選我們留言板要講什麼內容
留言板有每一周
會有一個精選主題是由國大收俱樂部這個會員一起票選出來的
老師我們現在規劃是說每個禮拜我們都會錄一分鐘的心情小卡
就是一分鐘我們那個禮拜想跟聽眾說的話每個人都會
不然我們現在來
預錄,我們現在就來假設我們這個禮拜的新聞,假設你這個禮拜要一分
鐘要跟我們的會員講什麼,你會講什麼,藍大。
大家這個世界盃看完了嗎?我的心情小卡是從以前在我看足球
的時候我是看著這個梅西跟西班牙的那時候梅西在巴塞隆拉隊他的隊友
大部分都是西班牙國家隊奪冠的那一屆然後打到現在西班牙
已經新的世代打贏梅西的梅西終於退休了所以這整個時代的真的是這個
變化很快
希望大家能像這個
梅西跟梅西一樣這個長青但是像西班牙一樣能夠的一代一代的那個有心
的世代不斷的都可以拿到冠軍喔這是我給大家的心靈小
卡OKOK那那個
欣慈
你這個禮拜的心情小卡
我不想要直接爆雷把它全部講出來就我想要把一些我可能會講的東西稍
微舉例一下
你就是
假設你這個禮拜錄兩個心靈小卡反正你分享一個嘛
我 我想要 我不行 我不想要全部講出來就是我可能會想要講說 例
如說我對左右派的看法 一些眼神就突然 那可能那一天錄的那個心得
想要補充的之類 有可能在一
分鐘講那也有可能是講說最近這個體驗例如說討論 我想要討論關於選
擇障礙這件事啊或討論完美主義這件事啊 就是各種
我覺得生活上面大家都一定會有遇到一些心態啊或是人際關係啊或是各
種上面的心情
這種會想要跟聽眾分享
好那我這禮拜的心靈小卡跟大家分享一個蠻開心的事情喔就是呢其實我
以前大家知道我年輕的時候有在遊戲橘子工作過嘛但是在遊戲橘子工作
的時候呢
遊戲局那個園區那時候在中和的遠東科技園區有家義大利麵我非常喜歡
吃那家義大利麵有個那個炒的乾辣椒的培根麵超級
超級好吃他用乾辣椒跟乾培根但是呢自從我後來離開遊戲橘子之後之後
我有過幾年回去看的時候那邊發現那家店關
了然後從此呢人是
與非
我在全世界都找不到這個料理所以我就後來就是滿鬱悶就在吃不到這個
我還蠻喜歡吃的義大利麵
所以你上次說你要講和牛,然後這次講義大利麵,你的一分鐘就是
分享吃的嗎?
但是我跟你講,我要講最近我很開心的事情,就是呢,我最近呢,在U
ber上面呢,在我公司附近找到一家義大利麵,
他那個義大利麵也不是那個義大利麵,他就說,他一樣是用乾辣椒,
﹗﹗跟培根都有
就是我跟你講可能是因為外送的關係那個送來的義大利麵其實對我來講
就太濕了我喜歡炒非常乾的所以呢我後來突然想到一個方法就是好我就
把這個
義大利麵丟到我公司的烤箱再烤十分鐘就把它烤到很乾我就覺得真的很
好吃所以我推薦給大家就是如果你平常
喜歡吃比較乾的義大利麵,那你買到義大利麵,你都覺得太濕的話,嗯
,把它放進鋁箔容器放到烤箱,
再烤5到10分鐘,欸或許你會吃到不同的口感喔,我自己是這樣,我
蠻喜歡的。我們怎麼變成
美食節目了。
這是我的一分鐘
啦,所以我跟你講,大家可以示範嘛,我們就示範說,以後每個禮拜你
都會聽到我們三個人,各錄一分鐘。
但就是就跟我在上一集,正集的時候講的,就是我還蠻在意聽的人想聽
什麼的,就我沒有辦法說我自己想什麼,就是想講什麼,所以,
可能就是很仰賴大家回饋說比較想要聽什麼,就會比較有動力的去分享
。
那再來
就是每個月我們會分享我們三位的學習心得。
對,學習筆記。
那像我這個月可能就會很認真的分享說我最近要做一個新的東西就是我
們之前不是有宣傳過我們的馬斯克帝國觀察的電子報嗎我們現在改名啊
改
名叫馬斯克帝國週報但是現在我要試一個東西就是我未來呢每週要用A
I產生一個這個馬斯克帝國週報的podcast
而且我現在已經把它我把整個作業系統都已經完成了就是說未來呢我只
要把一個連結丟到我的AI Agent裡面他就會自動完成所有的動
作最後
就生成一個Podcast那是
用什麼
聲音那就是用語
音啦克隆你的聲音嗎
沒有啊
沒有啊克隆你的聲
音我跟你講第一個齁我覺得大多數的語音服務的那個Take
-Two Speech的東西的中文都怪怪的
對不對都怪怪的所以我好不容易找到一個我覺得不怪的所以我就就這個
我覺得不怪的
就這樣子
好,那這個就是我們最新俱樂部的規劃啦。
我其實覺得,因為我們經營這個俱樂部還蠻多彈性的,所以我覺得以後
可能也都會有變化。
而且我看了,因為我們現在已經在那個俱樂部裡面了,那我就看他的格
式,有種我想PO什麼就可以PO什麼的感覺,
所以搞不好我想把他當個版也可以,我不知道,會不會被製作人罵,
想PO什麼就PO什麼。
我覺得我們俱樂部的核心精神是說,你喜歡我們的節目,你想支持我們
,
我們也就分享一些我們覺得不錯的東西給大家那就是一個真的就是一個
俱樂部你可以想像我們就是在一個酒吧裡面那大家有會員證可以進
來那會員證裡面我們三個人都在裡面所以我們會在這裡面跟大家分享一
些一些不是節目的東西啦那會給大家一些一種
不知道算是回饋嗎?但
我節目補充也會想要補補在那裡面。
可以啦,
那一定會補充。
絕對算是一些幕後秘辛,搞不好也會在這邊,對,揭曉。那一樣。所以
趕快去訂閱啊,那個一個月才100塊,超便宜的。
而且第一個月現在還有特價的。
對,第一個有特價,所以大家趕快看一下喔。
好,那一樣,留言板前面還是會講一下過去這一週有沒有就想要講的遺
珠之憾新聞,沒有辦法放在正集裡面的呢?
好,那我當然是世界盃咯,才怪,不過也有關係啦,就是大家知道下一
屆的世界盃是西班牙葡萄牙跟摩洛哥合辦,
所以呢,摩洛哥現在也是很積極的在蓋一大堆的旅館,但是呢,摩洛哥
其實呢,他還有兩個很大的建設計畫,
他是會影響全球能源戰略,所以呢,這個本來呢,我也希望能夠選入大
新聞,但是呢,
這個我想呢,這個友邦的民主消失這件事情更嚴重,所以我們就選了奧
地加。
那摩洛哥這個他有兩個這個能源。不是啦,
你尼加拉瓜不是我們友邦很久了啦。
不是我們友邦,是前友邦前友邦。
前是很前很
前的。因為他2021斷交我覺得算蠻近期啦。
那首先呢是摩洛哥跟葡萄牙那我們知道摩洛哥他其實就位在這個西班牙
葡萄牙的這個下面就隔著一個直布羅陀海峽所以呢他現在呢跟葡萄
牙在推動一個計劃他要去爭取歐盟的資金要興建一個兩國之間的這個連
接的這個電網連
接
但我們知道之前整個伊比利半島發生了這個大停電所以
他們這個輸電系統呢不是很穩定他們希望說能夠有這個當然現在上次不
穩定是因為就是連法國那邊出了事情
所以他不希望說連法國人出事我整個伊比利半島都要停電那當然呢直接
的想法就是那我跟南邊的這個摩洛哥也把它連起來所以
這是一個對摩洛哥來說他就會成為這個連歐洲以後他的這個電力不管是
他這個譬如說他很多沙漠他要蓋很多太陽
能去出口歐洲可以這個取得他的外匯也可以變成一個能源的出口國有一
個戰略地位或是說他本身的電網跟這個EB大
小做平衡所以他也可以
做這個更好調度,這是一個他的重要一個戰略的一個這個計劃,正在計
劃中。
那另外呢,就是那個西非這個共同體呢,他們呢,
則是跟這個推動了這個奈及利亞跟摩洛哥,他們要興建就從奈及利亞,
穿到摩洛哥這個輸入天然氣的管線我們前面幾集有講過奈及利亞是非洲
最大產油國當然產油國通常都會產很多天然氣
所以呢這個也一樣就是這個西班牙他這個的天然氣的來源那這個過去呢
他有幾個來源就是從俄羅斯大
老遠一路輸到歐洲最西邊那現在不要買俄羅斯的天然氣以後呢
那另外一個方式呢葡萄牙就說那簡單我就買美國的美國就
這個運過大西洋來給我就好了,可是西班牙跟美國又不好,那怎麼來呢
?
他就從北非來,那北非就是要阿爾及利亞經摩洛哥的管線通到西班牙,
可是阿爾及利亞跟摩洛哥又很不好,所以這個互相卡牌卡去,所以這個
管線就很重要,
從奈及利亞直接前連到摩洛哥,摩洛哥就可以去賣這個奈及利亞的天然
氣,就不用去管阿爾及利亞了,所以這兩個都是
其實是蠻重要的一個能源戰略會大幅的提升摩洛哥對於歐洲跟非洲的地
位地區的區域戰略所以
這個是本來我可能會選但是因為畢竟他還現在整個歐洲跟非洲在世界上
的地位戰略上
重要性一直在下降啦,所以呢這個也這個相對的摩洛哥這個件事情就沒
那麼重要了,那因為他尤其是他又要說明很久,所以我就不用把他選到
大新聞裡面去。
好,那我這邊要講的是真的也是原本要選進我們大新聞的新聞就是,
最近川普有一個黃金時段演說相關的爭議啦但其實這個也跟我們之前講
的川普最近非常心心念念一直要推的這個保障美國選民資格法有
關就是那個Save America Act還要推動這個讓選民不
只是投票的時候勾選我是美國公民就可以投票你還要出示你的
﹗證件像是出生證明、護照才可以投票，就是川普最近在推的。 川普
就在 7/16 電視黃金時段發布全國演說，這次演說就是在說從
2020 總統大選輸給拜登開始講，主要就是說中國介入美國權舉，
拜登總統大選在共和黨的﹗
﹗﹗
的一個論述就是講說
選舉被偷走了嘛
就是他們這樣子相信
然後也說
﹗美國情報機構可能掩蓋真相因為中國介選很嚴重﹗﹗
他又指控中國非法取得這個2.2億選民的資料然後呢有包括很細的資
料從姓名、
地址、電話、政黨傾向都有然後還分析這些資料然後去介選那個是川普
的指控這樣子那
那他在這個演講之後呢有另外一個爭議啊他就說他在黃金時段演講可是
怎麼好像有些媒體沒有報他說ABC、
NBC、CNN、CBS他說什麼這些媒體都沒有播他的演講CBS有
播但是
播一部分
給他斷掉,是
怎樣?對,但是其他的完全沒有
其他都沒有播
那全程有播就只有FOX
了那這些媒體他們是怎麼樣Defend的?
他就說,因為你裡面講陰謀論然後有些可能是不實的謠言什麼的他就是
說,川普講中國這個他說川普沒有證據啦,
所以他們就不想播
講到他們的老闆所以就不能播我想呢,
中國介選這件事情
川普有沒有證據?
川普講的是說他FBI當初的調查這些調查報告裡面有這些資料對不對
所以這個川普也不是自己編造這些
當初的是FBI的調查啊。
我先講我的看法,就是我覺得這件事情不管他有沒有證據,但是他是總
統在黃金時段演說,我覺得只要是媒體就該報,那如果你覺得他裡面有
證據或是需要fact check,你可以在旁邊標註啊,就是你不
可以不播啊,因為他是
總統。
你可以用政論節目攻擊他,沒有問題啊,
但是總統講的是,就是他講,總統講了一個很爛的事情,那也是新聞,
那也是應該播的啊,就是這樣子。
這新聞川普為什麼在這個時段講
這真的就是因為他非常在意Safe Act他希望這個選舉的程序可
以真的納入一定要驗證他們是美國公民的身分那
我想不敢播就像欣慈講的其實
如果是川普真的講了一個很錯的事情你就是應該是打
臉他
他還在播然後再去狂罵他
他就是不敢播你就知道這個是其實是
根本就是
做賊心虛法就是這樣子
美國媒體他們現在
現在他們自以為他們擁有這樣子的權利
那可是是實際上...
那他們做的這件事情最終就是對他們自己
造成傷害嘛所以
為什麼美國的傳統媒體的收視率
越來越低越來越
沒有人看了那不就是製作孽不可活嗎
他當然可以決定這件事情啊,那你讓你喪失了媒體的天職之後,人家就
不把你當回一回事啦。
對啊,現在大家要看川普的這個演講也不用透過媒體啊,所以他自己又
不播,那就是更多人會直接跳到直
覺管道。
好,那我覺得中國介選這件事情,中國跟俄羅斯其實都會透過輿論的方
式去影響美國的選舉,但是這一次川普的指控算是指控說,
就是投票過程中中國好像就是連這些選民啊,或是利用美國選舉制度的
漏洞,真的是在投票的這個動作裡面。
那其實這個確實是比較進一步的指控那也期待如果有更多證據攤開檯面
的話我也很希望可以就是揭發中國的這些惡行
沒有應該講
說中國一定想做啦中國如果可以
直接干擾選舉結果他又何必只是干擾輿論呢
只是說他到底目前實際就是畢竟你要能夠這種很明顯的影響這選舉那也
必須選舉制度有
問題有很大的問題嗎那以美國的狀況就是他們的每一個州的狀況不一樣
有的州比較容易被影響有的州比較不容易被影響那你說中國不會
去試嗎我覺得中國一定會試你想你
今天是
習近平你會不會想說加州這邊看起來這個又不厭又不大那我能不能在加
州
這次我先試試看
我教一堆觀光客都去隨便亂投
票先看能不能弄個500張票然後順便順利的投進去被計票這次的50
張我下一次不用個5000張嗎
這次能五千張,我下次不用個五萬張嗎?所以,你是習近平你會不做這
件事嗎?你不可能不做這件事嘛!
所以我想他們一定有試圖去踹啊!那到底,但是你踹有沒有被抓到?
欸這是個問題,因為這件事情,如果你那個周本來就很鬆手,你就不會
被抓到啊!對不對?
如果今天,這樣講啊,假設今天我們平常抓聯考作弊,結果你今天進去
的人既不驗證考測,也不照相啊,也不啊,然後就這個簽名,對啊!
你作弊,你派個...
那你找槍手去考啊。
對,你也不會知道。那請問你能有證據嗎?沒有,沒有證據,因為..
.
沒有在抓。
因為沒有在抓
沒有在管
對不對 所以
我想齁
我覺得川普質疑這件事情
或者是美國要擔心這件事情是正確的
那至於為什麼
民主黨對於這種事情是這麼樣的
因為民主黨就認為說中國在幫助我嘛
就是這樣子啊
民主黨
覺得自己是這樣選上的
但是你要想一件事啊
中國現在在幫助你
那哪天也可以搞你啦
不就是這樣子嗎 對不對
他說反正我就
那個如果中國沒有幫助我
我就已經永遠不能執政了
所以我隨便亂搞啊
就是這樣子啊
沒有永遠不能吃
沒有這麼誇張
走歪嘛那這時候民主黨會調整他的路線嘛所以民主政治就是可以讓這個
東西雙黨、
兩黨是不斷的去做調整的嘛一黨如果永遠掌權他不可能不走歪的啦
但是也有可能另外
一黨如果完全不掌權他也不可能不檢討的啦
這個美國歷史上本來的另外一黨而是這個輝革黨啊但是
會出現新的黨
啊對啊它就消滅了啊所以民主黨覺得它是輝革黨
會出現新的反對黨嘛我是
覺得真的為了國家好政黨就是應該要
主要政黨就是
不要親中是基本的然後再來討論可能民生的部分要怎麼樣分歧怎麼樣對
台灣最好欸我怎麼講到台灣了好反正是怎麼樣對自己的國家最好這個才
是
正常的兩黨應該要的樣子啊而不是說一個直接已經投靠敵國了這實在是
很不好我不知道
你在講哪邊美國、
美國我不知道你在講哪邊好
啊那個M大你的遺珠之憾是什麼
好我的遺珠之憾是川普的關稅戰又要打啦首先第一個川
普之前課的那個10%的臨時工具即將到期
那川普應該會很快用整個301補上但是就在本週呢我們有兩個先行的
消息了就是川普政府對加拿大跟巴西都
﹗課關稅，首先是加拿大，台灣時間今天早上，川普政府依照 193
0 年 關稅法 338 條﹗
對加拿大大部分關稅課 50% 關稅，總共課 200 億美元加拿
大賣美國商品 酒、乳製品、汽車零件等!
所以基本上加拿大賣給美國的重點東西都課那為什麼課呢那到底憑什麼
課呢因為這個貿易法這個338
條關稅法338條就是說如果呢這個有一個國家對美國的商品採取歧視
性措施我們就可以反擊
那所以呢這個
我們也要對你做反擊
加拿大這邊呢,他們現在政府目前還沒有反應,但我想這一兩天會馬上
反應啦,那我們來看看卡尼會怎麼反應,
那依照他們以前的慣例,他們應該一開始會強硬一下吧,所以這是這個
加拿大的部分。
我想加拿大為什麼這次會倒大霉呢,這個原因很簡單,就是川普之前對
加拿大其實都
是還蠻客氣的,因為他們要合辦世界盃,所以在世界盃辦完之前,
辦完了
之後一定修理他就這樣,我現在跟你沒有無瓜葛了,
然後卡尼對川普真的是非常不客氣,就是川普對卡尼這個怒氣已經累積
很多,因為加拿大有非常非常多地方,
跟美國都不配合從北約開始到這個
現在還進口中國汽車呢
對然後非常輕鬆所以
川普不修理他才怪他就是殺雞警話一定要打他的啦但是之前呢不能打之
前那個大家還要和
班直接辦完再說這樣子現在都已經辦完了就沒有這個沒有理由不打了
好那這個禮拜川普的關係動作不是只有對加拿大內他對針
對另外一個國家就是巴西那在上個禮拜的7月15號那美國的貿易
所以這一次
他的理由就是說
巴西在數位貿易就是所謂的這種數位的網路服務啊數位商品上面呢對美
國
美國公司存在不合理的政策,所以這
也是事實,
因為盧拉一直對美國的
社群平台都很不友善,
那打盧拉也是意料中事,因為盧拉就是整個美洲現在最敢跟川普嗆聲的
人,
所以這也是川普的首要打擊對象,
但是卡尼還是被打得更兇一點。
我們要反擊他們要審習他們的對等法反擊而且
會找WTO找WTO沒屁用啊川普的第一任管制人在也有很多國家去年
四月的管制人在很多國家找WTO
WTO其實沒有什麼
所以我們看到這個中南美洲的兩大左派執政國家其實另外
一個是墨西哥但是墨西哥你又看到川普跟他的關係其實還
蠻好的小吵小鬧一下
墨西哥總統比較聰明就是不會
每件事都跟你川普硬槓對不對那就當然大家還是有一些意見不一樣可是
卡尼就很喜歡跟川普硬槓
我們加拿大人
是高貴的選民,高貴的人走,怎麼可以聽你們美國低賤人的話呢?
墨西哥其實有很多問題,那川普都睜隻眼閉著眼,跟他私下談,好像墨
西哥今年的這個中國的品牌的汽車進口量暴增喔,
那這個墨西哥
其實中國汽車在墨西哥你沒有看到很多路上很多中國汽車那我不要暴征
什麼都是要用墨西哥洗產地最後想要去偷渡到美國去這個狀
況是比較多的那川普會不會去修理他你會看到川普沒有什麼動作就私下
跟他談這種事所以
的確的許拉本他這個身段還蠻柔軟的他很多時候偶爾跟川普吵一下但是
像發生很多事情像這次環保
這個其實美國也跟墨西哥小吵了一下。
但是最後大部分時候他都跟川普是合作還算蠻愉快的所以
他就有看到墨西哥不會是他重點打擊對象那反而卡尼是他重點打擊對象
好我都沒有講話是因為這個是遺珠之憾我們理論上篇幅要短一點那我們
趕快看一下留言不然這一集又要超時了那首先看一下吹捧留言來自Oa
sis7799這個是蘋果上的嗎現在是修
好了嗎
我不知道看起來好像可以留了
好,那這個聽眾說,可以這麼幸福嗎?趕緊來五星吹捧。
從疫情開始收聽M觀點,進而拓展到M觀點宇宙的節目。
週三聽到國大收改成週二、週五更新,趕快來留言說一下,可以一週都
這麼幸福嗎?
所以聽眾直接幫我們把他一週的行程排出來,他說週一M觀點,週二國
大收,週三股癌,週四在M觀點,週五在國大收,週六在股癌。
好,他說,
禮拜天休息這樣子
﹗﹗
﹗
對,所以我們節目是不是挑好了這個時間在週二跟週五,這麼剛好。
我們後來的調整有一點點因為這個原因吧,多少有一點點,然後還想說
,本來想說跟股癌撞這個應該沒什麼關係,反正大家聽不完。
這主要是我們的
行程的原因啦。
對啊,那也沒有說一定是股癌的關係。
沒有沒有,因為那不是主要原因啦,但是我說讓你錯開也沒什麼不好啊
,因為我自己也是這些節目都會聽啦,對我來講,
不在同一天聽也是比較友善一點啦,但是其實主要...
還是因為大家的時辰的關係。
沒想到我們有考慮到的一個可能性,沒想到這位聽眾就是這樣子,每天
聽一個這樣子,
滿有趣的。
我們的改版正好對你滿友善的,就這樣子。
對啊,好來下一個是來自板橋小廚師說,
Cynthia一直強調藍大不要插嘴很有趣,雖然還是插一下強調前
一週有說明過的淺嫌沖拿來,
但是看到在伊朗議題上三位主持人用不同的方式來說明,更呼應開頭的
,看世界不同的角度,跟著我們一起突破同溫層,收藏國際大事。
政治很多賽局就像我預判你的預判那樣，越懂得分析賽局理論和現實主
義的時候。真的看很多事情的角度會很不一樣，也的確之前留言怎麼發
揮影響力的問題三位主持人都是建議更加強自己，自然而然很多事情都
會自然變很順利。我也持續在努力，也發現陸陸續續影響一些周遭的不
管是同事或是朋友，特別感謝三位不藏私的分享，非常感謝！
很感謝這位聽眾我們聽到這樣子的這個回應我真的很高興因為我們希望
說我們的這些
觀點喔,那大家不是只是聽了好玩而已,而是聽了以後真的會對自己還
有呢,像他有強調,
像身邊的人其實都會有感受到,大家都會受到幫助。那我們希望把這些
能夠把它擴散出去喔,也謝謝這位聽眾。
好,下一個來自FUAQA說非常
感
來
我
那個YouTube還被一些酸民酸,這三個人亂講一通
我當時聽的時候覺得怪怪的,但是我已經有點...我
真的是之前不知道哪裡聽來,我一直以為是這樣欸。
沒有沒有,
不是啦,其實67、68是對
的。那非常感謝聽眾,因為我覺得像這種事實上的錯誤啊,就是很需要
聽眾幫我們點出來啊,
因為沒有人不會犯錯的嘛,所以呢,這個如果大家可以討論,就針對事
實上面,新聞事實上面如果有出入的地方呢,
如果可以幫我們修正的話,我們也會幫你點出來,就勘誤一下啦,然後
非常謝謝聽眾這麼細心幫我們點出來。
好然後呢下一個同一個聽眾有給也有要請教藍大問題喔他說從英國殖民
地出生的國家中好像只有美國是總統制其他幾乎都是內
閣制為什麼美國當初沒有採用內閣制呢?
英國殖民地前殖民都內閣,這個我可能要再統計一下,但是我可以先回
答美國為什麼沒有採用內閣制,
首先會採用內閣制,我們講說比如說日本好了,那因為他有天皇嘛,所
以他就會採用內閣制,
或像英國自己,他自己有英國國王,
跟女王所以他就會採用內閣制那美國當初為什麼會獨立呢就是在美國獨
立的過程中本來華盛頓他並沒有想要跟英國切
八段他只是說我要維持現狀我想要維持說我們自治這樣就好了
可是後來的英國的國王也叫喬治,所以華盛頓也是喬治,喬治對喬治。
英國的國王喬治三世就發表了一個文告,就是說美國人你們就是想要建
立一個美國帝國,
你們都很壞,我要打你,而且不只要打你,還要用外國的傭兵來打你。
所以華盛頓聽了這個文告之後,這個反分裂宣言之後就大怒,他說
天啊,我華盛頓本來很喜歡英國,他所有東西都要從英國定,他是一個
大英國主義者。
他聽到這句話,他說如果我的英國是一個這樣子的不講天理的一個爛國
家,
那我就要跟他斷絕所有的關係。所以華盛頓從本來是維持現狀派變成是
獨立派,
然後最後領導美國一路走向獨立,最後變成美國的開國第一任總統,新
陸立城是這個樣子。所以你就可以理解說,當初美國他們不會去
建立一個以英國有君主為前提的一個制度,所以沒有了。
那沒有君主之後呢,他們是,就是,他們想到了就是,那我就是一個叫
做共和制。
所以呢,他就變成是這個共和制的國家,那他的國家還是要一個最高的
這個元首,所以他就是一個總統制。
那還有原因是,一個原因是因為美國當初他,
一開始是各個州,每一個州先有州憲,然後先獨立。
所以在美國建立的過程中,其實那13個州要去討論說我們要怎麼13
個,
我們已經各自是一個State,已經是一個各自有州憲法,各自有獨
立的國家,那我們13個現在要合在一起,我們要怎麼去
合在一起那我們要合成一個什麼樣的國家所以他們花了很多時間在討論
包括說為什麼會有參議院、
眾議院為什麼席次是這樣子因為那時候想說大家合起來在聯邦裡面一人
一票這樣最公平結果大家就說我這麼大的
州我也一票你那麼小的州也一票所以小州說可是你如果大州的票就比較
多都給你們投就好了我們小州不都吃大便就好了所以
吵了很久所以最後才這些形式建立起來以後它就成為一個聯邦
﹗﹗形式之後你就可以理解不能變成內閣制，因為聯邦的領袖，實際上
美國的聯邦權力是南北戰爭之後才加進一步加強
﹗
就是各個州啦,聯邦區本來應該是邦,但是我們把它翻譯到州,各個州
的州權其實以前是更大的,
那他們用這個方式結合起來才會變成美國,所以他們就是認為說這是總
統制,是比較適合他們的制度,所以是一個共和的總統制。
那其他內閣制國家,當然像印度就是比較屬於內閣制國家的確他是前英
國殖民地出身沒有錯那為什麼他們會採用內閣制的
原因其中一個也是很合理就是因為他們本來是英國殖民地那他們就看著
英國制度英國就內閣制運作好像還不錯那我們也
就是內閣制所以這個美國的他是
他是經過打了這個八年戰爭跟英國打仗之後阻力的所以他就會比較叛逆
一點這是可以合理的一個想法
好,再下一個留言來自Djin Lee說去商品化所有權住
宅
我想這很明顯就是那國外有沒有類似的政策當然是有啊如果沒有的話他
們怎麼會推出這個因為我們台灣很多政策大部分是抄國外的然後
抄來改一改
也不是說他們愛抄啦其實台灣這個這邊的行政制度蠻有蠻常有的是他們
一定他們要推一個新的東西
制度上都會規定說你要先拿國外其他國家有的案例來推然後他們才會過
這個是官僚體系比較保守的部分
當然這也沒什麼不好啦就是人家
已經先做過的我們不用重新發明一次嘛所以
去參考國外已經既有的政策我覺得
這也不是什麼
不對的事情好那現在就是說如果你今天買一個你說我可以買個東西但是
我買了以後
他不是我的,所以我不能自由買賣。我覺得這個就是一個很有趣的地方
,所以他到底是,到底你有沒有買那個東西呢?
還是,所以我想大家自己會去買的人自己會去衡量這件事情,那只有最
後所以你想的事情,
想要做的事情又一定會打折扣,所以最後恐怕也沒辦法幫地方政府去炒
這個地產,
因為大家對這種地產可能,
不會非常有興趣我相信興趣可能會比正常的房地產更低一些
那所以最後到底這個計劃會不會成功我覺得我們可能要再觀察看看
就是說如果很多都在強調什麼居住正義的這些人來講這個
政策其實是符合這些需求的啦只是我覺得最有趣的一點就是藍大剛剛講
的好那如果真的未來有人退出這樣的政策啊
或者是台灣退出政策結果這樣子的方式如果突然變沒有人要買了這不就
是代表其實很多人說他想要房價低或者是要買了幾房也只是他想
那我覺得我覺得從概念來講我並不會覺得這是一個非常糟糕的真正但是
我懷疑到時候是不是真的有足夠的需求
或許很多人口頭講講說我要更便宜的房子但是
一旦把房子去商品化他買的到那只是不能轉賣獲利他就不要了也是很有
可能我
蠻相信會這樣感覺就會這樣會
降低很多動機
好,那下一個來自 RyanSSS,他說,很喜歡南海的那一集選題
,
回顧這些重大事件對理解當前國際現狀非常有幫助,能幫觀眾溫故知新
,希望可以看到更多這種類型的專題報導。
喔,這是,這一題我記得是欣慈選的。
對,是我選的,然後他還
沒念完,謝謝。
他說,這集覺得美國參議員過世,他說Graham,過世那段佔比有
眾
點太長了,雖然值得報導,但太多細節一般聽眾可能不太關注。感覺節
目視角有時稍微偏重美國一些？美國固然重要，但如果涵蓋的國家與廣
度再高一點的話，會更有「國際新聞」的宏觀感，加油加油！
﹗
那這個就是我跟Miula選的我們兩個深自檢討
我覺得不用檢討啊我說事實話全世界所有其他國家
加起來的份量
也沒有美國一個國家多啊所以美國的
小事可能比其他國家大事還重要啊這個
我同意
Miula
以我個人的角度來講我是這樣在看這件事情
這我同意Miula就是現在
真的叫做Pace Americana就是現在美國對全世界的影響
是大到不得了美國的一個參議員過世跟別的國家總統過世比起來
被美國
一個議員的位置轉換那可能影響到美國一個政策這些政策會影響到你台
灣影響到你的一些工作生活
某個非洲的國家的一些變化可能對你一輩子都不會產生影響的所以
我想治黨以我的標準來講我覺得還是對全世界的影響力在看這件事情所
以
我想我同意Miula這一點啦就是美國的一位參議員的影響力是遠大
於很多國家的總統的
但是呢我也同意這位聽眾的回應啦就是其實我們選題其實我啦我個人啦
我其實會常常會故意選一些很小的國家然後沒有辦法就說你選那個幹嘛
之
類的我也不同
意故意選很小的就是我不知道這位聽眾但是我自己的話當初選南海是因
為他就真的離台灣比較近然後或者
說我很希望大家可以感受到說在東亞地區在印太地區我們有很多的盟友
跟我們一樣就是希望可以聯合一致然後對抗中國的我希望可以有更多這
方面的
coverage所以才會挑南海這題
那我相信台灣應該也還蠻多聽眾會想要有這方面的報導
那我的話我就會希望我就跟這位聽眾一樣我說我的選題我常會希望我們
能涵蓋的
國家用廣度可以再蓋高一點所以像譬如說這一集的正集我們就選了這個
尼加拉瓜就是這個當然它也跟我們台灣有關係
但是也是就是我通常會故意選一些這些國家的原因
是這樣子像這個上一集正集尼加拉瓜就是藍大選的這樣子反正我們三個
人就
要平衡一下
藍大喜歡選一些小國,那我喜歡選一些美國內政的東西。
也不是說小國啦,就是我覺得大家可能不是很了解這個國家,
我們可以拓展一下大家原來世界上還有這件事情。
對,其實我也算蠻同意藍大這一點,只是說聽眾有沒有興趣就又是另外
一回事。
就是我同意藍大的點是在於說,因為像我們都會批評說左派媒體都一直
在報巴勒斯坦人權問題,啊怎麼都不爆例如說蘇丹啊,或是說非洲這邊
的問題之類的。
所以我覺得基於這種人道關懷或是說關心世界各地人權都一致平等這個
,
角度來講的話,我就覺得確實我們也要看看世界各地發生的事情啦,就
是大家都很重要,
可是我們篇幅也有限啊,
對啊,比如說大家可能也會覺得沒興
趣啊。
所以比如說,非洲我們也要選什麼奈及利亞,因為它是非洲最大產油國
,或者是這個伊波拉這個很危險,
或者是尼加拉瓜跟我們曾經有邦交,跟我們有關係,所以大家會比較有
興趣,大概是這樣子去做一個平衡啦。
反正我們三個人意見都有不同，我們互相制衡也挺民主的下一位簡堂
講到我最喜歡
酸的這一位這個這個
當然我本來就很常在酸諾貝爾講啦齁那這個克魯曼呢我都常常在私底下
叫他薩魯曼齁就是我覺得跟這個魔界的薩魯曼一樣專門在搞事齁就是他
常常被大家酸但這個網路上的很多的這個迷因也已經很多了齁大家可以
自己去找就是他常常講錯了非常非常多的事情都是常常講相反所以呢這
個我
都想克魯曼真的是呃好我想或許他可能沒有那麼糟糕但是他想要我覺得
他有一點想要出名所以他
當你想要...哪
有他很糟糕嗎?語
不驚人時不休的時候你就會一直講
錯 克魯漫講的東西有多少錯啊?
他幾
乎都講錯
他已經過去20年沒有什麼講對的東西了而且
他都是錯得很離譜的錯那我想說以一個基本經濟學家來說不自約出人量
那為什麼會出人量其實是他...
我想是因為他想紅所以他會講一些...
不是喔他就是自我膨脹而已啦
就是想紅啊自我膨脹
自我膨脹不代表什麼想說是不紅的人想說他就是自我膨脹以為
自己反正是
瞎掰啊真的是他...
可是一個...
那些人講錯那麼多次之後總是會漸漸的...那他
到底有沒有相信自己講的東西?
他相信啦,他當然相信
我覺得不一定欸我覺得他錯到這種程度了他還會相信自己講的東西嗎?
這是我們常常在嘲笑的一位名人這樣子
但還是
想要講到中共傾銷衝擊到汽車產業尤其是歐洲的汽車
產業這點真的是...
最近大家就有目共睹,就德國各種汽車產業,汽車品牌啊,因為中國傾
銷的關係就是立在裁員嘛,
然後他們還要跟中國求救,拿中國電動車的那個模板來做車啊什麼,就
很慘很慘。
親中沒有好事
好
下一個
最後一個留言來自SKWONG
他說國大收和觀眾們好
我想這位聽眾問了一個非常好的問題
那絕對不是你的問題
因為中國很多事情
﹗你不知道他到底在幹麻你就會覺得很奇怪，明明他很賠錢但也在商業
上不合理卻一直發生﹗
﹗
我先舉一個也是足球的例子大家知道中國中資曾經幹過很蠢的事情他去
買了很多的球隊小
到波蘭捷克的某些小球隊大到英超的主要球隊他都去染指然後他常常
用別人八倍的價格
去買一支球隊不管是某個小球隊還是什麼曼城的一部分的股權就是當初
呢這個油王的買花了這麼多錢買曼城然後呢這個
中國呢是用同樣一筆錢只買了8
這個八分之一的股權。所以是用8倍的錢去買。
所以你想說,曼城如果當初買的時候,他還是一支名部健經傳球隊,
然後一把經營得很好,所以他現在變成冠軍球隊,所以他增值了非常多
倍。這個我們可以理解。
但是如果他已經是冠軍球隊了,你要為什麼他會漲8倍呢?這就不可理
解了嘛,對不對?好,那這時候問題就來了。
就是大家看到中國很多對外的
不管是商業,像買廣告,這是純粹的購買商業行為,或是投資,它都不
是真正的商業行為。
它是因為中國有非常嚴苛的
這個外匯管制尤其如果你是大企業自己人你要把錢匯出去你沒有一個理
由跟習近平交代你試試看你看看
你那個錢會不會出去或者是你匯出去會不會消失所以那現在什麼事情是
最容易處理的呢?
欸一支球隊的價值到底是多少你說了算嘛對不對
這就洗錢嘛對
那廣告也是一樣齁那如果是普通的廣告可能還這個公
定價格欸那FIFA的廣告呢欸他說了算啊FIFA是很好講話的齁大
家看照資料就知道欸他跟川普很要好然後川普就打說欸我們的那個你為
什麼要
給我紅牌欸他連這個都可以喬然後FIFA自古以來就一直是這樣的組
織所以你要去跟他買廣告那個就是
他有很多可以調整的地方。
我1000萬美金可以買這個廣告,有200萬美金要匯到我自己的海
外戶頭。
可能是800萬美金匯到他海外戶頭。可是習近平他說你買的是什麼東
西,你錢買的東西要給我看到啊。
他就播那個廣告在那個世界盃上面轉播都看得到嘛所以習近平一看說喔
蒙牛喔好啊你確實有買那個廣告所以
才不能用英文我想說如果中國要大外宣不是應該要寫英文嗎原來是要跟
內部回報
首先呢因為中國的足球迷
的確是蠻多的所以對於中國的企業來講買世界盃的一些廣告的確是有一
點意義的絕
對不
值得買那麼多的但是
我覺得藍大講的一定是一個很重要的因素因為我們之前真的看過中國很
多利用各式各樣的一種交易案想辦法把錢搬出去但是
我覺得剛剛藍大又講到一個很重要的重點就是這些很多買給習近平做交
代以外其實你要知道
很多時候一個企業的行銷預算也未必是要花的最有效率的因為像我們以
前在做行銷的時候我們有一部分的錢是要花給老闆看的就是說讓老闆覺
得
有效不一定是真的有效喔所以有些時候會說老闆平常會走這個路線買這
個路線的公車廣告買一些老闆就說你們很認真在打廣
告看到我們滿意對不對所以你去想打這些
打這些這個世界盃廣告的這些企業他很多有的有的可能是說我要匯錢出
去給習大大交代有些是給我的長官看啊就是我的企業的CE
O董事長他也不care你的行銷預算還有有沒有很有價值他可能也是
足球迷啊天啊我是個足球迷就我看到我的企業的廣告在世界盃的這個
看板上看到哇
我也拿去對我身邊朋友吹噓一下對不對那所以
我跟你講這邊有非常非常多的考量中國經濟不好是事實那但是
企業為什麼要把行銷預算花在這邊呢其實有非常非常多原因未必是要找
一個最有效率的方法
我覺得中國這樣子的國家它首先它不透明然後又獨裁也就是說你有很需
要很多需要下級跟上級回報的這些機制就造成很多很奇怪的問題到最近
有新聞
我就有觀察到就是中國的三大航空公司啊他們最近採購95架
的空巴飛機總計178億美元吧就很貴然後可是呢這件事情是他們最近
又有另外
的新聞就爆出來說中國三大國有航空公司呢他們上半年的虧損對他們虧
損達到90億人民幣然後他們卻花178億美元要再擴
充他們的機隊就他們明明是因為消費低迷啊經濟放緩所以
可能搭飛機的人比較少他們卻又要擴充機隊然後就很沒有辦法理解到底
為什麼會有這種事情發生
這個跟他的歐洲的一些他的國家交代好說你不要再打我汽車了我買了你
的空吧第二個是一樣啊你買飛機其實買
飛機他那個折扣金到底你花多少錢那個是那個上下金額可以落差很大的
啊所以呢這多少錢說了算以後他這個他跟習近平報告說
我現在要買空吧因為我們國內又做不出那個飛機我要去抄空吧引擎說要
買很多空吧回來習近平一定會說好啊所以呢他就可以順理成章的把一大
堆
那當然這個空巴收到之後呢他可能必須要拿一部分回扣給這個某個歐洲
的奇怪的公關公司那我們就不知道
了我覺得這個有一些金錢操作成分然後外可能外交成分吧就是他當然是
買空巴而不是買美國的波音啊他跟美國說我們就是要買你就是不買
你的飛機這樣然後拉攏跟法國德國的關係之類可能在換一些交易或是外
交上面的好處也會用這種方式啊所以也就是說他們無視市場因素
不是自己的經濟因素,就是亂買東西這樣子。
就也不是亂買啦,就是當我們看到很多,
就是有別的目的啦。
你看不懂的時候,它其實有時候它是,
不是純粹總商的
利益,對啊對啊對啊,就它不是為了市
場上面的利益,還有別的國家的
目標。
所有的洗錢經濟你都會看不懂,你會想說怎麼可能會賺錢,但其實它不
是為了要賺錢,它是為了要把錢轉出去喔。
所以如果你能把錢轉出去,就算犧牲了一半,它都覺得劃算喔,那你就
會看到有很多奇怪的洗錢經濟喔。
沒錯,好,那以
以上就是我們這一集的國際大事留言版第94R啦那謝謝各位聽眾的支
持
下週記得準時抽屜也記得加入我們的這個國際
大事俱樂
部我剛剛看我們那個Apple Podcast的留言的確回來了所
以
以後大家可以回到Apple Podcast去去去
總算修好了
蘋果真的很爛你知道嗎這個最大的Podcast平台這個留言可以換
一個月
捏
終於終於修好了,那大家以後可以回去喔。
聽眾有些聽眾也回來了,謝謝大家。
好,謝謝,下個節目再見,掰掰。